+++
title = "१११ राम-भरतसंवादः"
title_english = "111 Vashishta urges Rama to grant the prayer of Bharata"
+++
<details open><summary>वाचनम्</summary>
<div caption="श्रीराम-हरिसीताराममूर्ति-घनपाठिभ्यां वचनम्" class="audioEmbed" src="https://archive.org/download/Ramayana-recitation-Sriram-harisItArAmamUrti-Ghanapaati-v2/Kanda_2/Kanda_2_AYK-111-Rama_Bharatha_Samvadaha.mp3"></div>
</details>

<details><summary>भागसूचना</summary>

111. वसिष्ठजीके समझानेपर भी श्रीरामको पिताकी आज्ञाके पालनसे विरत होते न देख भरतका धरना देनेको तैयार होना तथा श्रीरामका उन्हें समझाकर अयोध्या लौटनेकी आज्ञा देना
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

वसिष्ठः स तदा राममुक्त्वा राजपुरोहितः ।  
अब्रवीद् धर्मसंयुक्तं पुनरेवापरं वचः ॥ १ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वसिष्ठः स तदा राममुक्त्वा राजपुरोहितः ।  
अब्रवीद् धर्मसंयुक्तं पुनरेवापरं वचः ॥ १ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उस समय राजपुरोहित वसिष्ठने पूर्वोक्त बातें कहकर पुनः श्रीरामसे दूसरी धर्मयुक्त बातें कहीं— ॥ १ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

आग राजपुरोहित वसिष्ठरु हिन्दिनन्तॆ मातुगळन्नु हेळि पुनः श्रीरामनल्लि इन्नॊन्दु धर्म युक्त मातन्नु हेळिदरु.॥1॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पुरुषस्येह जातस्य भवन्ति गुरवः सदा ।  
आचार्यश्चैव काकुत्स्थ पिता माता च राघव ॥ २ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पुरुषस्येह जातस्य भवन्ति गुरवः सदा ।  
आचार्यश्चैव काकुत्स्थ पिता माता च राघव ॥ २ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘रघुनन्दन! ककुत्स्थकुलभूषण! इस संसारमें उत्पन्न हुए पुरुषके सदा तीन गुरु होते हैं—आचार्य, पिता और माता ॥ २ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

रघुनन्दन! ककुत्स्थकुलभूषण! ई जगत्तिनल्लि हुट्टिद मनुष्यनिगॆ आचार्य, तन्दॆ मत्तु तायि ई मूरु गुरुगळु सदा इरुत्तारॆ.॥2॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पिता ह्येनं जनयति पुरुषं पुरुषर्षभ ।  
प्रज्ञां ददाति चाचार्यस्तस्मात् स गुरुरुच्यते ॥ ३ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पिता ह्येनं जनयति पुरुषं पुरुषर्षभ ।  
प्रज्ञां ददाति चाचार्यस्तस्मात् स गुरुरुच्यते ॥ ३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘पुरुषप्रवर! पिता पुरुषके शरीरको उत्पन्न करता है, इसलिये गुरु है और आचार्य उसे ज्ञान देता है, इसलिये गुरु कहलाता है ॥ ३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

पुरुषप्रवर! तन्दॆयु पुरुषन शरीरवन्नु उत्पन्नमाडुत्तानॆ. अदक्कागि गुरु आगिद्दानॆ. आचार्यनु अवनिगॆ ज्ञान कॊडुत्तानॆ अदक्कागि गुरुवागिद्दानॆ.॥3॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

स तेऽहं पितुराचार्यस्तव चैव परन्तप ।  
मम त्वं वचनं कुर्वन् नातिवर्तेः सतां गतिम् ॥ ४ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स तेऽहं पितुराचार्यस्तव चैव परन्तप ।  
मम त्वं वचनं कुर्वन् नातिवर्तेः सतां गतिम् ॥ ४ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘शत्रुओंको संताप देनेवाले रघुवीर! मैं तुम्हारे पिताका और तुम्हारा भी आचार्य हूँ; अतः मेरी आज्ञाका पालन करनेसे तुम सत्पुरुषोंके पथका त्याग करनेवाले नहीं समझे जाओगे ॥ ४ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

परन्तप रघुवीरने! नानु निन्न तन्दॆय मत्तु निनगू आचार्यनागिद्देनॆ; आद्दरिन्द नन्न आज्ञॆयन्नु पालिसुवुदरिन्द नीनु सत्पुरुषर पथवन्नु त्याग माडदवनागुवॆ.॥4॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इमा हि ते परिषदो ज्ञातयश्च नृपास्तथा ।  
एषु तात चरन् धर्मं नातिवर्तेः सतां गतिम् ॥ ५ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इमा हि ते परिषदो ज्ञातयश्च नृपास्तथा ।  
एषु तात चरन् धर्मं नातिवर्तेः सतां गतिम् ॥ ५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘तात! ये तुम्हारे सभासद्, बन्धु-बान्धव तथा सामन्त राजा पधारे हुए हैं, इनके प्रति धर्मानुकूल बर्ताव करनेसे भी तुम्हारे द्वारा सन्मार्गका उल्लङ्घन नहीं होगा ॥ ५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

अय्या! निन्न ई सभासदरु, बन्धु-बान्धवरु हागू सामन्तराजरु आगमिसिरुवरु. इवर कुरितु धर्मानुकूल वर्तिसुवुदरिन्दलू निन्निन्द सन्मार्गद उल्लङ्घनॆ आगलारदु.॥5॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

वृद्धाया धर्मशीलाया मातुर्नार्हस्यवर्तितुम् ।  
अस्या हि वचनं कुर्वन् नातिवर्तेः सतां गतिम् ॥ ६ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वृद्धाया धर्मशीलाया मातुर्नार्हस्यवर्तितुम् ।  
अस्या हि वचनं कुर्वन् नातिवर्तेः सतां गतिम् ॥ ६ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘अपनी धर्मपरायणा बूढ़ी माताकी बात तो तुम्हें कभी टालनी ही नहीं चाहिये । इनकी आज्ञाका पालन करके तुम श्रेष्ठ पुरुषोंके आश्रयभूत धर्मका उल्लङ्घन करनेवाले नहीं माने जाओगे ॥ ६ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

निन्न धर्मपरायण वृद्धळाद तायिय मातन्नादरो नीनु ऎन्दू अल्लगळॆयबारदु. आकॆय आज्ञॆयन्नु पालनॆमाडि नीनु श्रेष्ठ पुरुषर आश्रयभूत धर्मवन्नु उल्लङ्घनॆमाडुववनु आगलारॆ.॥6॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

भरतस्य वचः कुर्वन् याचमानस्य राघव ।  
आत्मानं नातिवर्तेस्त्वं सत्यधर्मपराक्रम ॥ ७ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

भरतस्य वचः कुर्वन् याचमानस्य राघव ।  
आत्मानं नातिवर्तेस्त्वं सत्यधर्मपराक्रम ॥ ७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘सत्य, धर्म और पराक्रमसे सम्पन्न रघुनन्दन! भरत अपने आत्मस्वरूप तुमसे राज्य ग्रहण करने और अयोध्या लौटनेकी प्रार्थना कर रहे हैं, उनकी बात मान लेनेसे भी तुम धर्मका उल्लङ्घन करनेवाले नहीं कहलाओगे’ ॥ ७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

सत्य, धर्म मत्तु पराक्रम सम्पन्न रघुनन्दन! भरतनु आत्मस्वरूप निन्नल्लि राज्यवन्नु स्वीकरिसुवन्तॆ मत्तु अयोध्यॆगॆ मरळलु प्रार्थिसुत्तिद्दानॆ. अवन मातन्नु मन्निसुवुदरिन्दलू नीनु धर्मवन्नु उल्लङ्घनॆ माडिदवनु आगलारॆ.॥7॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एवं मधुरमुक्तः स गुरुणा राघवः स्वयम् ।  
प्रत्युवाच समासीनं वसिष्ठं पुरुषर्षभः ॥ ८ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एवं मधुरमुक्तः स गुरुणा राघवः स्वयम् ।  
प्रत्युवाच समासीनं वसिष्ठं पुरुषर्षभः ॥ ८ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

गुरु वसिष्ठने सुमधुर वचनोंमें जब इस प्रकार कहा, तब साक्षात् पुरुषोत्तम श्रीराघवेन्द्रने वहाँ बैठे हुए वसिष्ठजीको यों उत्तर दिया ॥ ८ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

गुरु वसिष्ठरु सुमधुर मातुगळिन्द हीगॆ हेळिदाग साक्षात् पुरुषोत्तम श्रीराघवेन्द्रनु अल्लि कुळितिरुव वसिष्ठरल्लि हीगॆ उत्तरिसिदनु.॥8॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

यन्मातापितरौ वृत्तं तनये कुरुतः सदा ।  
न सुप्रतिकरं तत् तु मात्रा पित्रा च यत्कृतम् ॥ ९ ॥  
यथाशक्तिप्रदानेन स्वापनोच्छादनेन च ।  
नित्यं च प्रियवादेन तथा संवर्धनेन च ॥ १० ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यन्मातापितरौ वृत्तं तनये कुरुतः सदा ।  
न सुप्रतिकरं तत् तु मात्रा पित्रा च यत्कृतम् ॥ ९ ॥  
यथाशक्तिप्रदानेन स्वापनोच्छादनेन च ।  
नित्यं च प्रियवादेन तथा संवर्धनेन च ॥ १० ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘माता और पिता पुत्रके प्रति जो सर्वदा स्नेहपूर्ण बर्ताव करते हैं, अपनी शक्तिके अनुसार उत्तम खाद्य पदार्थ देने, अच्छे बिछौनेपर सुलाने, उबटन आदि लगाने, सदा मीठी बातें बोलने तथा पालन-पोषण करने आदिके द्वारा माता और पिताने जो उपकार किया है, उसका बदला सहज ही नहीं चुकाया जा सकता ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

तन्दॆ-तायियरु मगनिगागि सर्वदा स्नेह पूर्णवागि वर्तिसुत्तारॆ, तम्म शक्तिगनुसार उत्तम आहार कॊडुवुदु, उत्तम शय्यॆयल्लि मलगिसुवुदु, अङ्गरागादिगळन्नु हच्चुवुदु, सदा सिहियागि मातनाडुवुदु, पालन-पोषण माडुवुदर मूलक तायि-तन्दॆयवरु माडिद उपकारवन्नु तीरिसलागुवुदिल्ल.॥9-10॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

स हि राजा दशरथः पिता जनयिता मम ।  
आज्ञापयन्मां यत् तस्य न तन्मिथ्या भविष्यति ॥ ११ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स हि राजा दशरथः पिता जनयिता मम ।  
आज्ञापयन्मां यत् तस्य न तन्मिथ्या भविष्यति ॥ ११ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘अतः मेरे जन्मदाता पिता महाराज दशरथने मुझे जो आज्ञा दी है, वह मिथ्या नहीं होगी’ ॥ ११ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

आद्दरिन्द नन्न जन्मदात दशरथ महाराजरु ननगॆ कॊट्ट आज्ञॆयु मिथ्यॆयागलारदु.॥11॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एवमुक्तस्तु रामेण भरतः प्रत्यनन्तरम् ।  
उवाच विपुलोरस्कः सूतं परमदुर्मनाः ॥ १२ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एवमुक्तस्तु रामेण भरतः प्रत्यनन्तरम् ।  
उवाच विपुलोरस्कः सूतं परमदुर्मनाः ॥ १२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

श्रीरामचन्द्रजीके ऐसा कहनेपर चौड़ी छातीवाले भरतजीका मन बहुत उदास हो गया । वे पास ही बैठे हुए सूत सुमन्त्रसे बोले— ॥ १२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

श्रीरामचन्द्रनु हीगॆ हेळिदाग विशाल हृदयी भरतन मनस्सु इन्नू उदासवायितु. अवनु बळियल्ले कुळितिरुव सूत सुमन्त्रनल्लि हेळिदनु .॥12॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इह तु स्थण्डिले शीघ्रं कुशानास्तर सारथे ।  
आर्यं प्रत्युपवेक्ष्यामि यावन्मे सम्प्रसीदति ॥ १३ ॥  
निराहारो निरालोको धनहीनो यथा द्विजः ।  
शये पुरस्ताच्छालायां यावन्मां प्रतियास्यति ॥ १४ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इह तु स्थण्डिले शीघ्रं कुशानास्तर सारथे ।  
आर्यं प्रत्युपवेक्ष्यामि यावन्मे सम्प्रसीदति ॥ १३ ॥  
निराहारो निरालोको धनहीनो यथा द्विजः ।  
शये पुरस्ताच्छालायां यावन्मां प्रतियास्यति ॥ १४ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘सारथे! आप इस वेदीपर शीघ्र ही बहुत-से कुश बिछा दीजिये । जबतक आर्य मुझपर प्रसन्न नहीं होंगे, तबतक मैं यहीं इनके पास धरना दूँगा । जैसे साहूकार या महाजनके द्वारा निर्धन किया हुआ ब्राह्मण उसके घरके दरवाजेपर मुँह ढककर बिना खाये-पिये पड़ा रहता है, उसी प्रकार मैं भी उपवासपूर्वक मुखपर आवरण डालकर इस कुटियाके सामने लेट जाऊँगा । जबतक मेरी बात मानकर ये अयोध्याको नहीं लौटेंगे, तबतक मैं इसी तरह पड़ा रहूँगा’ ॥ १३-१४ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

सारथिये! नीनु ई वेदिय मेलॆ दर्भॆगळन्नु हासिबिडु. आर्यनु नन्न मेलॆ प्रसन्ननागुवतनक नानु इवन मुन्दॆये धरणि कुळितुकॊळ्ळुवॆनु. साहुकारनिन्द निर्धननाद ब्राह्मणनु अवन मनॆय मुन्दॆ मुखमुच्चिकॊण्डु उपवासियागिरुवन्तॆये नानू कूड उपवासविद्दु, मुखक्कॆ बट्टॆ हाकिकॊण्डु ई कुटीरद मुन्दॆ मलगिबिडुवॆनु. नन्न मातन्नु मन्निसि श्रीरामनु अयोध्यॆगॆ मरळुव तनक नानु हीगॆये मलगिकॊण्डिरुवॆनु.॥13-14॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

स तु राममवेक्षन्तं सुमन्त्रं प्रेक्ष्य दुर्मनाः ।  
कुशोत्तरमुपस्थाप्य भूमावेवास्थितः स्वयम् ॥ १५ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स तु राममवेक्षन्तं सुमन्त्रं प्रेक्ष्य दुर्मनाः ।  
कुशोत्तरमुपस्थाप्य भूमावेवास्थितः स्वयम् ॥ १५ ॥
_________________
स तु राममवेक्ष्यन्तं सुमन्त्रं प्रेक्ष्य दुर्मनाः ।  
कुशोत्तरमुपस्थाप्य भूमावेवास्थितः स्वयम् ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

यह सुनकर सुमन्त्र श्रीरामचन्द्रजीका मुँह ताकने लगे । उन्हें इस अवस्थामें देख भरतके मनमें बड़ा दुःख हुआ और वे स्वयं ही कुशकी चटाई बिछाकर जमीनपर बैठ गये ॥ १५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

इदन्नु केळि सुमन्त्रनु श्रीरामचन्द्रन मुखवन्ने नोडतॊडगिदनु. अवनन्नु ई अवस्थॆयल्लि नोडि भरतन मनस्सिनल्लि बहळ दुःखवागि, अवनु स्वतः दर्भॆगळन्नु हासि नॆलदल्लि कुळितुबिट्टनु.॥15॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तमुवाच महातेजा रामो राजर्षिसत्तमः ।  
किं मां भरत कुर्वाणं तात प्रत्युपवेक्ष्यसे ॥ १६ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तमुवाच महातेजा रामो राजर्षिसत्तमः ।  
किं मां भरत कुर्वाणं तात प्रत्युपवेक्ष्यसे ॥ १६ ॥
_________________
तमुवाच महातेजा रामो राजर्षिसत्तमः ।  
किं मां भरत कुर्वाणं तात प्रत्युपवेक्ष्यसि ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

तब महातेजस्वी राजर्षिशिरोमणि श्रीरामने उनसे कहा— ‘तात भरत! मैं तुम्हारी क्या बुराई करता हूँ, जो मेरे आगे धरना दोगे? ॥ १६ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

आग महातेजस्वी राजर्षि शिरोमणि श्रीरामनु अवनल्लि हेळिदनु - अय्या भरत! नन्न मुन्दॆ नीनु धरणि कुळितिरुवॆयल्ल? नानु निनगॆ एनु कॆडुकन्नु माडिरुवॆनु.॥16॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ब्राह्मणो ह्येकपार्श्वेन नरान् रोद‍्धुमिहार्हति ।  
न तु मूर्धाभिषिक्तानां विधिः प्रत्युपवेशने ॥ १७ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ब्राह्मणो ह्येकपार्श्वेन नरान् रोद‍्धुमिहार्हति ।  
न तु मूर्धाभिषिक्तानां विधिः प्रत्युपवेशने ॥ १७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘ब्राह्मण एक करवटसे सोकर—धरना देकर मनुष्योंको अन्यायसे रोक सकता है, परंतु राजतिलक ग्रहण करनेवाले क्षत्रियोंके लिये इस प्रकार धरना देनेका विधान नहीं है ॥ १७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

ब्राह्मणनु ऒन्दे मग्गुलल्लि मलगि सत्याग्रह माडि मनुष्यनन्नु अन्यायदिन्द तडॆयबल्लनु. आदरॆ राज्यवन्नु स्वीकरिसुव क्षत्रियरिगॆ ई प्रकार धरणि कुळितुकॊळ्ळुव विधानविल्ल.॥17॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

उत्तिष्ठ नरशार्दूल हित्वैतद् दारुणं व्रतम् ।  
पुरवर्यामितः क्षिप्रमयोध्यां याहि राघव ॥ १८ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

उत्तिष्ठ नरशार्दूल हित्वैतद् दारुणं व्रतम् ।  
पुरवर्यामितः क्षिप्रमयोध्यां याहि राघव ॥ १८ ॥
_________________
उत्तिष्ठ नरशर्दूल हित्वैतद्दारुणं व्रतम् ।  
पुरवर्यामितः क्षिप्रमयोध्यां याहि राघव ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘अतः नरश्रेष्ठ रघुनन्दन! इस कठोर व्रतका परित्याग करके उठो और यहाँसे शीघ्र ही अयोध्यापुरीको जाओ’ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

आद्दरिन्द नरश्रेष्ठ रघुनन्दन! ई कठोरव्रतवन्नु त्यजिसि एळु मत्तु शीघ्रवागि इल्लिन्द अयोध्यॆगॆ होगु.॥18॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आसीनस्त्वेव भरतः पौरजानपदं जनम् ।  
उवाच सर्वतः प्रेक्ष्य किमार्यं नानुशासथ ॥ १९ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आसीनस्त्वेव भरतः पौरजानपदं जनम् ।  
उवाच सर्वतः प्रेक्ष्य किमार्यं नानुशासथ ॥ १९ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

यह सुनकर भरत वहाँ बैठे-बैठे ही सब ओर दृष्टि डालकर नगर और जनपदके लोगोंसे बोले—‘आपलोग भैयाको क्यों नहीं समझाते हैं ?’ ॥ १९ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

इदन्नु केळि भरतनु अल्लि कुळितुकॊण्ड. ऎल्लर कडॆ नोडि नगर मत्तु देशद जनरल्लि ‘नीवु अण्णनन्नु एकॆ समजायिसुवुदिल्ल?’ ऎन्दु केळिदनु.॥19॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ते तदोचुर्महात्मानं पौरजानपदा जनाः ।  
काकुत्स्थमभिजानीमः सम्यग् वदति राघवः ॥ २० ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ते तदोचुर्महात्मानं पौरजानपदा जनाः ।  
काकुत्स्थमभिजानीमः सम्यग् वदति राघवः ॥ २० ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

तब नगर और जनपदके लोग महात्मा भरतसे बोले—‘हम जानते हैं, काकुत्स्थ श्रीरामचन्द्रजीके प्रति आप रघुकुल-तिलक भरतजी ठीक ही कहते हैं ॥ २० ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

आग देशवासिगळु मत्तु नगरवासिगळु महात्मा भरतनल्लि हेळिदरु-काकुत्स्थ श्रीरामनल्लि रघुकुलतिलक भरत नीने सरियागि हेळबल्लॆ; ऎम्बुदु नावु बल्लॆवु.॥20॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एषोऽपि हि महाभागः पितुर्वचसि तिष्ठति ।  
अत एव न शक्ताः स्मो व्यावर्तयितुमञ्जसा ॥ २१ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एषोऽपि हि महाभागः पितुर्वचसि तिष्ठति ।  
अत एव न शक्ताः स्मो व्यावर्तयितुमञ्जसा ॥ २१ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘परंतु ये महाभाग श्रीरामचन्द्रजी भी पिताकी आज्ञाके पालनमें लगे हैं, इसलिये यह भी ठीक ही है । अतएव हम इन्हें सहसा उस ओरसे लौटानेमें असमर्थ हैं’ ॥ २१ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

आदरॆ ई महाभाग श्रीरामचन्द्रनु तन्दॆय आज्ञॆय पालनॆयल्लि तॊडगिरुवनु. अदक्कागि अवनु माडुवुदु सरियागिये इदॆ. आद्दरिन्द नावु इवनन्नु अदरिन्द हिम्मॆट्टिसलारॆवु.॥21॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तेषामाज्ञाय वचनं रामो वचनमब्रवीत् ।  
एवं निबोध वचनं सुहृदां धर्मचक्षुषाम् ॥ २२ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तेषामाज्ञाय वचनं रामो वचनमब्रवीत् ।  
एवं निबोध वचनं सुहृदां धर्मचक्षुषाम् ॥ २२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उन पुरवासियोंके वचनका तात्पर्य समझकर श्रीरामने भरतसे कहा—‘भरत! धर्मपर दृष्टि रखनेवाले सुहृदोंके इस कथनको सुनो और समझो ॥ २२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

आ पुरवासिगळ मातिन तात्पर्य तिळिदुकॊण्ड श्रीरामनु भरतनल्लि हेळिदनु - भरतने! धर्मदल्लि दृष्टि इरिसुव सुहृदर ई मातन्नु केळु मत्तु तिळि.॥22॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एतच्चैवोभयं श्रुत्वा सम्यक् सम्पश्य राघव ।  
उत्तिष्ठ त्वं महाबाहो मां च स्पृश तथोदकम् ॥ २३ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एतच्चैवोभयं श्रुत्वा सम्यक् सम्पश्य राघव ।  
उत्तिष्ठ त्वं महाबाहो मां च स्पृश तथोदकम् ॥ २३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘रघुनन्दन! मेरी और इनकी दोनों बातोंको सुनकर उनपर सम्यक् रूपसे विचार करो । महाबाहो! अब शीघ्र उठो तथा मेरा और जलका स्पर्श करो’ ॥ २३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

रघुनन्दन! नन्न मत्तु इवर मातुगळन्नु केळि अदर कुरितु चॆन्नागि विचारमाडु. महाबाहो! ईग बेगने एळु हागू नन्नन्नु मत्तु नीरन्नु स्पर्शिसु.॥23॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अथोत्थाय जलं स्पृष्ट्वा भरतो वाक्यमब्रवीत् ।  
शृण्वन्तु मे परिषदो मन्त्रिणः शृणुयुस्तथा ॥ २४ ॥  
न याचे पितरं राज्यं नानुशासामि मातरम् ।  
एवं परमधर्मज्ञं नानुजानामि राघवम् ॥ २५ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथोत्थाय जलं स्पृष्ट्वा भरतो वाक्यमब्रवीत् ।  
शृण्वन्तु मे परिषदो मन्त्रिणः शृणुयुस्तथा ॥ २४ ॥  
न याचे पितरं राज्यं नानुशासामि मातरम् ।  
एवं परमधर्मज्ञं नानुजानामि राघवम् ॥ २५ ॥
_________________
अथोत्थाय जलं स्पृष्ट्वा भरतोवाक्यमब्रवीत् ।  
शृण्वन्तु मे परिषदो मन्त्रिणः सृणुयुस्तथा ॥
न याचे पितरं राज्यं नानुशासामि मातरम् ।  
एवं परमधर्मज्ञं नानुजानामि राघवम् ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

यह सुनकर भरत उठकर खड़े हो गये और श्रीराम एवं जलका स्पर्श करके बोले—‘मेरे सभासद् और मन्त्री सब लोग सुनें—न तो मैंने पिताजीसे राज्य माँगा था और न मातासे ही कभी इसके लिये कुछ कहा था । साथ ही, परम धर्मज्ञ श्रीरामचन्द्रजीके वनवासमें भी मेरी कोई सम्मति नहीं है ॥ २४-२५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

इदन्नु केळि भरतनु ऎद्दु निन्तनु मत्तु श्रीरामनन्नु हागू जलवन्नु स्पर्शिसि हेळिदनु - नन्न सभासदरे, मन्त्रिगळे, ऎल्लरू केळि - नानु तन्दॆयवरल्लि राज्यवन्नु केळिरलिल्ल, तायियल्लियू ऎन्दू इदर कुरितु हेळिरलिल्ल. जॊतॆगॆ परम धर्मज्ञ श्रीरामचन्द्रन वनवासदल्लियू नन्न यावुदे सम्मति इरलिल्ल.॥24-25॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

यदि त्ववश्यं वस्तव्यं कर्तव्यं च पितुर्वचः ।  
अहमेव निवत्स्यामि चतुर्दश वने समाः ॥ २६ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यदि त्ववश्यं वस्तव्यं कर्तव्यं च पितुर्वचः ।  
अहमेव निवत्स्यामि चतुर्दश वने समाः ॥ २६ ॥
_________________
यदि त्ववश्यंवस्तव्यं कर्तव्यं च पितुर्वचः ।  
अहमेव निवत्स्यामि चतुदर्श वने समाः ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘फिर भी यदि इनके लिये पिताजीकी आज्ञाका पालन करना और वनमें रहना अनिवार्य है तो इनके बदले मैं ही चौदह वर्षोंतक वनमें निवास करूँगा’ ॥ २६ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

हीगिद्दरू इवरिगॆ पितृवाक्य परिपालनॆयु हागू वनवासवु अनिवार्यवागिद्दरॆ, इवर बदलिगॆ नानू हदिनाल्कु वर्षगळवरॆगॆ वनदल्ले वासिसुवॆनु.॥26॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

धर्मात्मा तस्य सत्येन भ्रातुर्वाक्येन विस्मितः ।  
उवाच रामः सम्प्रेक्ष्य पौरजानपदं जनम् ॥ २७ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

धर्मात्मा तस्य सत्येन भ्रातुर्वाक्येन विस्मितः ।  
उवाच रामः सम्प्रेक्ष्य पौरजानपदं जनम् ॥ २७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

भाई भरतकी इस सत्य बातसे धर्मात्मा श्रीरामको बड़ा विस्मय हुआ और उन्होंने पुरवासी तथा राज्यनिवासी लोगोंकी ओर देखकर कहा— ॥ २७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

तम्मनाद भरतन ई सत्यमातिनिन्द धर्मात्मा श्रीरामनिगॆ बहळ विस्मयवायितु. अवनु राज्यनिवासि हागू पुरवासि जनर कडॆगॆ नोडि हेळिदनु.॥27॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

विक्रीतमाहितं क्रीतं यत् पित्रा जीवता मम ।  
न तल्लोपयितुं शक्यं मया वा भरतेन वा ॥ २८ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

विक्रीतमाहितं क्रीतं यत् पित्रा जीवता मम ।  
न तल्लोपयितुं शक्यं मया वा भरतेन वा ॥ २८ ॥
_________________
विक्रीतमाहितं क्रीतं यत्पित्रा जीविता मम ।  
न तल्लोपयितुं शक्यं मया वा भरतेन वा ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘पिताजीने अपने जीवनकालमें जो वस्तु बेंच दी है, या धरोहर रख दी है, अथवा खरीदी है, उसे मैं अथवा भरत कोई भी पलट नहीं सकता ॥ २८ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

तन्दॆयवरु जीवन्तवागिरुवाग मारिद वस्तुवन्नु, अथवा अडविट्टुदन्नु इल्लवे कॊण्डु कॊडुदरल्लि नानागली, भरतनागली हॆच्चु कडिमॆ माडलागुवुदिल्ल.॥28॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**उपाधिर्** न मया कार्यो  
वन-वासे **जुगुप्सितः** ।  
**युक्तम् उक्तं** च कैकेय्या  
पित्रा मे **सुकृतं कृतम्** ॥ २९ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

उपाधिर्न मया कार्यो वनवासे जुगुप्सितः ।  
युक्तमुक्तं च कैकेय्या पित्रा मे सुकृतं कृतम् ॥ २९ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘मुझे वनवासके लिये किसीको प्रतिनिधि नहीं बनाना चाहिये; क्योंकि सामर्थ्य रहते हुए प्रतिनिधिसे काम लेना लोकमें निन्दित है । कैकेयीने उचित माँग ही प्रस्तुत की थी और मेरे पिताजीने उसे देकर पुण्य कर्म ही किया था ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

नन्न वनवासक्कागि यारन्नु प्रतिनिधियागिसलु आगुवुदिल्ल; एकॆन्दरॆ समर्थनागिरुवाग प्रतिनिधियन्नु नेमिसुवुदु लोकदल्लि निन्दितवागिदॆ. कैकेयियु उचितवादुदन्ने बेडिद्दळु मत्तु नन्न तन्दॆयवरु अदन्नु कॊट्टु पुण्यकर्मवन्ने माडिद्दरु.॥29॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जानामि भरतं क्षान्तं  
गुरुसत्कार-कारिणम् ।  
सर्वम् एवात्र कल्याणं  
सत्य-सन्धे महात्मनि ॥ ३० ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जानामि भरतं क्षान्तं गुरुसत्कारकारिणम् ।  
सर्वमेवात्र कल्याणं सत्यसन्धे महात्मनि ॥ ३० ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘मैं जानता हूँ, भरत बड़े क्षमाशील और गुरुजनोंका सत्कार करनेवाले हैं, इन सत्यप्रतिज्ञ महात्मामें सभी कल्याणकारी गुण मौजूद हैं ॥ ३० ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

भरतनु बहळ क्षमाशील मत्तु गुरु-हिरियरन्नु सत्करिसुववनागिद्दानॆ, ई सत्य प्रतिज्ञ महात्मनल्लि ऎल्ल कल्याणकारि गुणगळु इरुवुदन्नु नानु तिळिदिद्देनॆ.॥30॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अनेन धर्मशीलेन वनात् प्रत्यागतः पुनः ।  
भ्रात्रा सह भविष्यामि पृथिव्याः पतिरुत्तमः ॥ ३१ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अनेन धर्मशीलेन वनात् प्रत्यागतः पुनः ।  
भ्रात्रा सह भविष्यामि पृथिव्याः पतिरुत्तमः ॥ ३१ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘चौदह वर्षोंकी अवधि पूरी करके जब मैं वनसे लौटूँगा, तब अपने इन धर्मशील भाईके साथ इस भूमण्डलका श्रेष्ठ राजा होऊँगा ॥ ३१ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

हदिनाल्कु वर्षगळ अवधि पूर्णगॊळिसि नानु काडिनिन्द मरळि बन्दाग, नन्न धर्मशील तम्मनॊडनॆ ई भूमण्डलद श्रेष्ठराजनागुवॆनु.॥31॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

वृतो राजा हि कैकेय्या  
मया तद्वचनं कृतम् ।  
अनृतान् मोचयानेन  
पितरं तं महीपतिम् ॥ ३२ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वृतो राजा हि कैकेय्या मया तद्वचनं कृतम् ।  
अनृतान्मोचयानेन पितरं तं महीपतिम् ॥ ३२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘कैकेयीने राजासे वर माँगा और मैंने उसका पालन स्वीकार कर लिया, अतः भरत! अब तुम मेरा कहना मानकर उस वरके पालनद्वारा अपने पिता महाराज दशरथको असत्यके बन्धनसे मुक्त करो’ ॥ ३२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

कैकेयियु महाराजरल्लि वर केळिदरु मत्तु नानु अदन्नु पालिसलु स्वीकरिसिदॆ, आद्दरिन्द भरतने! ईग नीनु नन्न मातन्नु मन्निसि आ वरद पालनॆयिन्द नम्म तन्दॆयवरन्नु असत्यद बन्धनदिन्द मुक्तगॊळिसु.॥32॥
</details>

<details><summary>समाप्तिः</summary>

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽयोध्याकाण्डे एकादशाधिकशततमः सर्गः ॥ १११ ॥  
इस प्रकार श्रीवाल्मीकिनिर्मित आर्षरामायण आदिकाव्यके अयोध्याकाण्डमें एक सौ ग्यारहवाँ सर्ग पूरा हुआ ॥ १११ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (समाप्तिः) (कन्नड)</summary>

श्रीवाल्मीकि विरचित आर्षरामायण आदिकाव्यद अयोध्याकाण्डदल्लि ऒन्दु नूर हन्नॊन्दनॆय सर्ग पूर्णवायितु ॥111॥
</details>

